# <center>JavaGuide的问题汇总<center>

## 二、Java基础+集合+多线程+JVM

## 2.1 Java基础

1. 面向对象和面向过程的区别
2. Java语言有哪些特点
3. 关于JDK、JVM和JRE的解答
4. Oracle JDK和Open JDK的对比
5. Java和C++的区别
6. 什么是Java程序的主类、应用程序和小程序的主类有和不同
7. Java应用程序与小程序之间有哪些差别
8. 字符型常量和字符串常量的区别
9. 构造器Constructor是否可被override
10. 重载与重写的区别
11. Java面向对象编程三大特性
12. String、StringBuffer和StringBuilder的区别？String为什么是不可变的？
13. 自动拆箱与装箱
14. 在一个静态方法内调用一个非静态成员为什么是非法的？
15. 在Java中定义一个不做事且没有参数的构造方法的作用是什么？
16. Java和Javax包的区别和联系
17. 接口和抽象类的区别
18. 成员变量和局部变量的区别有哪些？
19. 创建一个对象用什么运算符？对象实体与对象引用有何不同？
20. 什么是方法的返回值？返回值在类的方法里的作用是什么？
21. 一个类的构造方法的作用是什么？若一个类没有声明构造函数，该程序能正确执行吗？为什么？
22. 构造方法有哪些特性？
23. 静态方法与实例方法有何不同？
24. 对象的相等与指向他们的引用相等，两者有何不同？
25. 在调用子类构造方法之前会先调用父类没有参数的构造方法，其目的是？
26. ==与equals
27. hashCode与equals
28. 为什么Java中只有值传递？
29. 简述线程、程序、进程的基本概念，以及他们之间的关系？
30. 线程有哪些基本状态？进程有哪些基本状态？
31. 对final关键字和用法的理解
32. Java中的异常处理
33. Java序列化中如果有些字段不想进行序列化，怎么办？
34. 获取用键盘输入常用的两种方法
35. Java中IO流
36. 常见关键字：static、final、this、super
37. Collections工具类和Arrays工具类常见方法总结
38. 深拷贝 VS 浅拷贝

补充：

1. 说说Java的反射机制；
2. 子类可以继承父类的构造方法：错，***子类不可以继承父类的构造方法，只可以调用父类的构造方法；***
3. 

## 2.2 Java集合

***TO DO: 附Java集合继承图***

1. 说说List、Set、Map三者的区别
2. ArrayList与LinkedList的区别
3. ArrayList与Vector区别？为什么用ArrayList取代Vector？
4. 说一说ArrayList的扩容机制？
5. HashMap与HashTable的区别、联系？
6. HashMap和HashSet的区别
7. HashSet如何检查重复的
8. HashMap的底层实现
9. HashMap的长度为什么是2的幂次方
10. HashMap多线程操作导致死循环问题？
11. ConcurrentHashMap和HashTable的区别
12. ConcurrentHashMap线程安全的具体实现方式
13. comparable和Comparator的区别
14. 如何选用集合？

## 2.3 多线程

1. 什么是线程、进程及其优缺点？

2. 并发和并行的区别

3. 线程的生命周期和状态

4. 什么是上下文切换

5. 什么是线程死锁？如何避免死锁？

6. sleep和wait方法的区别和共同点

7. 为什么调用start()方法时会执行run()方法，为什么不能直接调用run()方法？

8. 说说对synchronized关键字的理解
   - 三种使用方式
   - 底层原理
   - JDK1.6 之后对synchronized关键字底层做了哪些优化
   - 谈谈synchronized和ReentrantLock的区别
   
9. voliatile关键字
   - volatile引出的Java内存模型
   - 并发编程的三个重要特性
   - 说说synchronized和volatile关键字的区别
   
10. ThreadLocal的用法、原理

11. 线程池
    - 为什么用线程池？

      使用线程池的好处：

      - **降低资源消耗**。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。
      - **提高响应速度**。当任务到达时，任务可以不需要的等待线程创建就能立即执行。
      - **提高线程的可管理性**。线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。

    - 实现Runnable和Callable接口的区别
      1. **`Runnable` 接口**不会返回结果或抛出检查异常，但是**`Callable` 接口**可以。所以，如果任务不需要返回结果或抛出异常推荐使用 **`Runnable` 接口**，这样代码看起来会更加简洁。
      2. 工具类 `Executors` 可以实现 `Runnable` 对象和 `Callable` 对象之间的相互转换。
    - 执行execute()和submit()方法的区别
      1. `execute()`方法用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功；
      2.  `submit()`方法用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个 `Future` 类型的对象，通过这个 `Future` 对象可以判断任务是否执行成功，并且可以通过 `Future` 的 `get()`方法来获取返回值，`get()`方法会阻塞当前线程直到任务完成，而使用 `get（long timeout，TimeUnit unit）`方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这时候有可能任务没有执行完。

    - 如何创建线程池？
    - ThreadPoolExecutor类分析
    - 线程池原理分析

12. Atomic原子类
    - 介绍一下Atomic原子类
    - JUC中原子类是哪四类
    - 讲讲AtomicInteger的使用
    
13. AQS的介绍和理解
    - AQS是什么？
    - AQS原理分析
    - AQS对资源的共享方式
    - AQS组件总结

## 2.4 JVM

1. 介绍下JVM运行时数据区
2. 说一说Java对象的创建过程
3. 对象的访问定位方式有哪两种方式
4. 说一说堆内存中对象的分配策略
5. Minor GC、Major GC、Full GC有什么不同
6. 如何判断对象是否已死亡？
7. 简单介绍一下强、软、弱、虚引用
8. 如何判断一个常量是废弃常量
9. 如何判断一个类是毋庸的类？
10. 垃圾收集算法有哪些？
11. 常用的垃圾收集器有哪些？
12. 介绍一下类文件结构
13. 说说类的加载过程
14. 类加载器有哪些？双亲委派机制？如何实现自定义类加载器？

# 三、计算机基础

## 3.1 计算机网络

1. OSI与TCP/IP各层的结构与功能
2. 常用协议及其所在层级
3. TCP三次握手和四次挥手
4. 连接状态的转换及可能发生的原因
5. TCP协议如何保证可靠传输
6. ARQ协议
7. 滑动窗口、流量控制、拥塞控制
8. 在浏览器中输入URL回车后的过程描述
9. HTTP协议常用状态码
10. 各种协议与HTTP协议之间的关系
11. HTTP长连接、短连接
12. HTTP如何保存用户状态
13. Cookie与Session区别、联系
14. HTTP1.0与HTTP1.1主要区别是什么？
15. URI和URL的区别是什么？
16. HTTP和HTTPS的区别，简述HTTPS建立连接的过程

## 3.2 数据结构

1. Queue
2. Set
3. List
4. Map
5. 树
   - 二叉树
   - 完全二叉树
   - 满二叉树
   - 堆
   - 二叉查找树（BST）
   - 平衡二叉树
   - 红黑树
   - B-、B+、B*树
   - LSM树
   - 图
   - BFS及DFS遍历

## 3.3 算法

1. 常见排序算法及其实现
2. KMP算法
3. 贪心
4. 回溯
5. 分治
6. 递归
7. 枚举
8. 递推
9. 动态迭代
10. 模拟

## 3.4 操作系统

1. 操作系统功能
2. 什么是系统调用？用户态和核心态
3. 进程有哪几种状态？
4. 进程间有哪些通信方式？
5. 线程间的同步方式有哪些？
6. 进程调度算法有哪些？
7. 常见的几种内存管理机制
8. 快表和多级页表
9. 分页机制和分段机制的共同点和区别
10. 逻辑地址和物理地址
11. CPU寻址了解吗？为什么需要虚拟地址空间？
12. 什么是虚拟内存？
13. 说说局部性原理
14. 虚拟内存的技术实现原理
15. 页置换算法有哪些

# 四、数据库

## 4.1 数据库

1. MySQL常用的存储引擎有哪些？
2. MyISAM和InnoDB的比较
3. 说说MySQL有哪些索引
4. MySQL怎么使用查询缓存，怎样设置比较好？
5. 什么是事务？ACID分别指什么？
6. 并发事务引发的脏读、不可重复读、幻读怎么理解？
7. 事务隔离级别有哪些？Oracle和MySQL的默认级别是什么？
8. 锁机制和InnoDB的锁算法
9. 如何进行大表优化？
10. 解释一下什么是池化设计思想，什么是数据库连接池？为什么需要数据库连接池？
11. 分库分表之后，id主键如何处理？
12. 一条SQL语句在MySQL中是如何执行的？
13. 一条SQL语句执行很慢的原因有哪些？
14. Oracle和MySQL的体系结构
15. Oracle有哪些索引，分别有何作用？

## 4.2 Redis

1. 为什么要用Redis？
2. Redis的线程模型
3. Redis常见的数据结构及使用场景
4. Redis常见配置
5. Redis的内存淘汰机制
6. Redis的持久化机制
7. Redis事务
8. 缓存雪崩和缓存穿透问题及解决方案
9. 如何解决Redis的并发竞争key问题
10. 如何保证缓存和数据库双写时的数据一致性

# 五、常用框架

## 5.1 Spring

1. Spring框架解决什么问题？有哪些组件？
2. Spring常用的注解有哪些？
3. @RestController VS Controller
4. 谈谈对IOC和AOP的理解
5. Spring AOP和AspectJ AOP的对比
6. Spring Bean
   - bean的作用域有哪些？
   - 单例bean的线程安全问题
   - @Component和@Bean的区别
   - 将一个类声明为Spring的bean的注解有哪些：@Component、@Repository、@Service、@Controller
   - 描述下bean的生命周期
7. 说说对Spring MVC的了解
8. Spring MVC的工作原理了解吗？
9. Spring中用到了哪些设计模式？
10. Spring事务：
    - Spring事务中的隔离级别
    - Spring中哪几种事务传播行为
11. 如何使用JPA在数据库中非持久化一个字段？

## 5.2 MyBatis

1. #{}和${}的区别是什么？
2. xml映射文件中，除了常见的select|insert|update|delete标签之外，还有哪些标签？
3. MyBatis是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？
4. 简述MyBatis的插件运行原理，如何编写一个插件？
5. MyBatis执行批量插入，能返回数据库主键列表吗？
6. MyBatis动态sql是做什么的？都有哪些动态sql？能简述下动态sql的执行原理不？
7. MyBatis是如何将sql执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？
8. MyBatis能执行一对一、一对多的关联查询吗？都有哪些实现方式？
9. MyBatis是否支持延迟加载？如何支持，实现原理是什么？
10. MyBatis中如何执行批量处理？
11. MyBatis都有哪些Executor执行器？
12. MyBatis如何制定使用哪一种Executor执行器？
13. MyBatis是否可以映射Enum枚举类？
14. MyBatis为什么说是半自动ORM映射工具？它与全自动的区别在哪里？



























